# train-tickets-system
列车售票系统项目（短学期）
程序设计与数据结构综合实践
课程名称：程序设计与数据结构综合实践
计划学时：64学时（十天）

一、课程目的
1．培养运用数据结构的基本知识解决实际问题的能力；
2．加深对数据结构基本知识的理解；
3．发挥各人的想象能力和分析能力，拓展思维空间；
4．掌握应用程序设计的基本方法；
5．培养书写课程设计报告的能力。
二、课程设计内容与要求
具体见附录I，每位学生任选一题。
三、考核形式
考核办法：结合课程设计作品、课程设计报告和平时情况评定。
评分标准：程序运行及答辩占60％，课程设计报告占20%，平时占20%。
评分等级为优秀、 良好、 中等、 及格、不及格五个级别。
实现难度不同的课程设计，给不同的分数。若完成项目指定功能，按对应的标准给分；若在完成指定功能的基础上，还添加扩展功能、有创意，给予一定的加分；若减少指定功能的实现或运行有错误，酌情减分。
课程设计要求独立完成，严禁抄袭，如发现雷同，一经证实，没有成绩。
四、应提交材料
1、课程设计报告（附录II 学生实习报告）
3000字以上。格式见附录II的模板。内容主要包括：
(1)	封面（需正反面打印）。
(2) 课程设计题目。
(3) 内容与要求（说明课程设计题目的具体内容、需实现的功能及要求，若自己对系统的功能做了增减，按实际完成的功能写）。
(4)	总体设计（说明算法总体思路及由哪几大功能模块组成、各功能模块的功能介绍）。 
(5)	详细设计（说明各功能模块的具体实现算法----流程图、存储结构描述、及各功能模块的参数说明）。
(6)	程序测试（给出程序运行结果截图，需包括对各种情况的测试）。
(7)	总结（说明调试过程中遇到的问题是如何解决的；对设计与实现的回顾讨论与分析、改进设想；收获与体会等）。
(8) 附录（包含源程序）
2、程序
    提交完整的工程文件。
    
每个学生完成后需将程序文件与课程设计报告（附录II 学生实习报告）放在以“学号姓名”命名的文件夹中，上传到FTP服务器上，同时需上交课程设计报告（附录II 学生实习报告）打印稿。在统一答辩完成后，每个教学班上交一张光盘，包含所有学生的资料（课程设计报告与程序）。
 
 

附录I 课程设计题目：

题目一：图书信息管理系统
【问题描述】
试设计一个图书信息管理系统。图书管理的业务包括：图书采编入库、借阅图书、归还图书、清理库存和查询图书等。图书信息包括：书号、书名、作者名、出版单位、出版时间、价格、库存量、借阅人等。说明：每种书对应一个唯一的书号，同一种书在书库里可以有若干本（书号相同）。
系统要求包含的功能具体描述如下：
    1。采编入库：分两种情况，若购入的书是新书种，则分配一个书号后登记到图书账目中去，库存量为新购书的数量；若该种书已存在，则只需增加库存量。
2。借阅：若一种书的现存量大于0，则借出一本，登记借阅者的姓名、借书证号和归还期限。
3。归还：注销借阅者的登记，改变该书的现存量。
4。清理库存：分两种情况，若某种书已无保留价值，则将该种书从图书账目中注销；若某本书因破损报废，则仅需修改库存量。
5。查询：分两种情况，按书名查询和按作者名查询，要求列出符合条件的书的书号、书名、作者名、出版单位、出版时间、价格、库存量等。
【具体要求】
    1。要求系统以菜单方式工作。例如，程序运行后可显示如下主界面：
   ****************************************
                 1--------------创建
                 2--------------显示
                 3--------------采编入库
                 4--------------借阅
                 5--------------归还
                 6--------------清除库存
                 7--------------查询
                 8--------------退出
   ****************************************
   通过选择1-8执行相应功能。有些还应有子菜单，如选7，则显示界面：
   ****************************************
                 1----------按书名查询
                 2----------按作者名查询
       ****************************************
    2。要求采用顺序存储结构存储图书信息，每种书是一个数据元素，而其中各借阅人要求用链式存储结构存储。
【实现提示】
顺序存储结构应采用结构数组，每个数组元素包括：书号、书名、作者名、出版单位、出版时间、价格、库存量以及单链表的头指针，单链表存放各借阅人信息，每个结点包含借阅者的姓名、借书证号和归还期限等。
【测试数据】
自己设计，报告上要求给出各种情况的数据测试结果。
【实现说明】
    有能力的同学在完成上述功能的基础上，可以充分发挥自己的想象力增加并完善该图书信息管理系统的功能，比如增加对借阅人的管理，规定每人最多借几本，若超过限额或有逾期未还的就不能再借，过期还书还可以进行罚款（按超出的时间计算罚款额）等。还可以考虑采用文件来存储图书信息。


题目二：铁路客运售票模拟系统
【问题描述】
试设计一个铁路客运售票计算机模拟管理系统，该系统的业务活动包括：查询车次、车票预订和办理退票。
具体功能描述如下：
1．查询车次：根据旅客提供的出发站、到达站、出发日输出下列信息：
车次号、出发站、到达站、出发时间、到达时间、各类车票的余票额（包括软卧、硬卧、软座、硬座、无座）和价格等。还可根据客户要求，输出某车次从起点站到终点站的各站点的名称及出发时间和到达时间。
2. 承办订票业务：根据客户提出的要求（日期、车次号、出发站、到达站、座位类别、订票数额）查询该车次该座位类别票额情况，若尚有余额，则为客户办理订票手续，并输出价格；若无票或余票额少于订票额，则需要重新询问客户要求。若客户需要，可预约登记排队等候（可一人预约多张）。
3．承办退票业务：根据客户提供的情况（日期、车次号、姓名或身份证号），为客户办理退票手续（可一次性连续退多张票），然后查询该车次该座位类别是否有人预约登记，首先询问排在第一的客户，若退票数目能满足他的要求，则为他办理订票手续（此时需输入每张票的乘坐人信息），否则依次询问其他排队预约的客户。
为简化问题，可以规定同一个座位只能售出一次票，即不考虑同一个座位分不同路段出售多次。还可规定只能查询或预订未来n天之内的车票，即每个车次只需分别保存n个班次的售票情况。
【具体要求】
每个车次应包含的信息有：车次号、起点站名、终点站名、各中途站名、各站点的到达时间与出发时间、各站点各类座位价格、各类座位车票总数，以及该车次各出发日对应的日期、各类座位余票额、已订票的客户名单（包括姓名、出发站、到达站、座位类别）和预约登记的客户名单（包括姓名、出发站、到达站、座位类别、订票数）。
整个系统需汇总各车次的情况保存在一张线性表上，由于车次基本不变，应采用顺序存储结构，每个车次信息是一个数据元素，要求按车次有序排列。因为每个车次需保存未来n天的售票情况，n趟班次的售票信息（每类票的余票及已订票的客户名单和预约登记的客户名单）可以使用单链表结构，每个班次信息用一个结点存储，而其中的已订票客户名单和预约登记客户名单再分别用线性表和队列实现。为查找方便，已订票客户线性表应按客户姓名有序，并且，为插入和删除方便，应以链表作存储结构；由于预约人数无法预料，预约登记客户队列也应以链表作存储结构。另外，各中途停靠站的信息也可用链表来保存，每个站点为一个结点。
【实现提示】  数据结构的设计可大致参考如下：
0	车次	T101
	起点站名	北京
	出发时间	1310
	终点站	上海
	到达时间	2015
	软卧总数	0
	硬卧总数	100
	软座总数	300
	硬座总数	1000
	无座总数	500
	停靠站情况	
	日订票信息	
	…………	
    1	车次	D5455
	起点站名	杭州
	出发时间	0800
	终点站	厦门
	到达时间	1415
	软卧总数	0
	硬卧总数	0
	软座总数	500
	硬座总数	1000
	无座总数	500
	停靠站情况	
	日订票信息	
	  …………	

…	
    ………	
…





















姓名	身份证号	出发站	到达站	座位类别	订票数	next
李四	0071	北京	南京	4	 3	







                                                 



【测试数据】
自己设计，报告上要求写出各种情况的数据测试结果。
【实现说明】
    每个同学可以根据自己的实际情况对该铁路客运售票模拟系统的功能进行增减。有能力的同学在完成上述功能的基础上，可以充分发挥自己的想象力，增加该系统的功能和其它服务项目，如可以按照实用性来完善上述模拟系统，在客户订票时可输出座位号信息、同一个座位允许分不同路段出售多次等；能力较弱的同学则可以简化上述系统，如不考虑预约登记排队等候车票、不考虑各种座位类别（即每个车次只有一种座位）、还可以不考虑中途站点（即每个车次只设置起点站与终点站，中间不停）等。
